---
title: Workshop am 01.03.25
---
# Workshop "Online-Training mit Lichess und Discord"

Diese Datei enthält die Übersicht über den Workshop, der am 1. März 2025 mit dem Thema "Online-Training mit Lichess und Discord" durchgeführt werden wird. Teilnehmer haben damit später noch die Möglichkeit, auf die Workshop-Inhalte zuzugreifen. Der Workshop findet vor Ort statt, und ist deshalb ein wenig anders strukturiert.

* [Für die Teilnehmer](#für-die-teilnehmer)
* [Übersicht Lichess und Discord](#übersicht-lichess-und-discord)
	* [Übersicht Lichess](#übersicht-lichess)
		* [Aufruf von Lichess](#aufruf-von-lichess)
		* [Registrierung](#registrierung)
		* [Oberfläche von Lichess](#oberfläche-von-lichess)
	* [Übersicht Discord](#übersicht-discord)
		* [Aufruf von Discord](#aufruf-von-discord)
		* [Anmeldung bei Discord](#anmeldung-bei-discord)
		* [Überblick Benutzeroberfläche Discord](#überblick-benutzeroberfläche-discord)
	* [Weitere Bestandteile](#weitere-bestandteile)
* [Installation Software für Lichess und Discord](#installation-software-für-lichess-und-discord)
* [Nutzung von Discord im Training](#nutzung-von-discord-im-training)
* [Nutzung von Lichess im Training](#nutzung-von-lichess-im-training)
* [Trainingsszenarien für Lichess und Discord](#trainingsszenarien-für-lichess-und-discord)
* [Übungen](#übungen)
* [Checkliste](#checkliste)
* [Wie kann getestet werden?](#wie-kann-getestet-werden)

Im Workshop werden in den 3 Unterrichtsstunden die folgenden Blöcke gemacht werden:

1. Übersicht, Rundgang durch alle Tools, Konzepte.
2. Training mit Lichess und Discord, Teilnehmer erfahren selbst, wie ein Training abläuft.
3. Übungen, wie Training vorbereitet und durchgeführt wird.

## Für die Teilnehmer

Teilnehmer des Workshops sollten folgende Schritte vorab durchgeführt haben:

* Registrierung bei Lichess. Siehe das entsprechende [Kapitel hier](/docs/lichess.md#registrierung). Eine Anmeldung bei Lichess ist zwingend Voraussetzung für eine Teilnahme am Workshop. Einige Übungen sind erst möglich, wenn man bei Lichess registriert und angemeldet ist.
* Registrierung bei Discord (optional). Siehe [Aufruf und Anmeldung bei Discord](/docs/discord.md#aufruf-und-anmeldung). Wenn das nicht durchgeführt wurde, dann kann der Workshop trotzdem durchgeführt werden, Übungen mit Discord werden nicht durchgeführt werden.
* Wir schauen dann im Workshop selbst, was von einer Anmeldung beeinflusst wird. Da der Workshop vor Ort stattfindet sind die Bedingungen ein wenig anders.

## Übersicht Lichess und Discord

Lichess und Discord sind zwei getrennte Anwendungen, die nichts miteinander zu tun haben. Von daher werden sie separat dargestellt, hier nur ein Überblick.

### Übersicht Lichess

Ziele: Eine kurze Übersicht über Lichess geben, ohne schon auf Details einzugehen. Wichtige Begriffe: URL der Anwendung; Anmeldung; Struktur der Anwendungen.

Alle Inhalte [findet man hier](/docs/lichess.md).

#### Aufruf von Lichess

* Rufe Lichess im Browser auf: [https://lichess.org](https://lichess.org)

Siehe [Lichess-Aufruf](/docs/lichess.md#aufruf-von-lichess) für weitere Details.

#### Registrierung

Siehe das entsprechende [Kapitel hier](/docs/lichess.md#registrierung)

#### Oberfläche von Lichess

Lichess hat viele hundert Features, wir konzentrieren uns auf die, die beim Schachtraining helfen.

Alles Weitere zu Lichess findet man dann im [Referenzteil Lichess](/docs/lichess.md).

### Übersicht Discord

‼ Hinweis: Discord spielt für uns hier eine untergeordnete Rolle, ich werde von daher sehr kurz darauf eingehen. ‼

Discord ist ebenfalls über das Internet verfügbar, und besteht aus einem Serverteil (der Discord-Server), und einem Discord-Client. Man kann Discord direkt im Browser verwenden, oder auch den Client installieren, den es natürlich für Windows, MacOS und Linux gibt, aber auch für Tablets und Handys. Im Folgenden gehe ich immer von der Nutzung im Browser bzw. der Client-Anwendung auf dem Rechner aus.

Es gibt viele Alternativen zu Discord, die man ähnlich verwenden kann. Teamspeak, Big Blue Button, MS Teams, Zoom (im Workshop), Jitsy, ... haben alle vergleichbare Feature. Das Konzept, das in diesem Workshop gezeigt wird, basiert darauf, dass man den Bildschirm **nicht** übertragen muss, das ist das besondere. Wir schauen uns aber auch an, wenn man den Bildschirm überträgt, wie man dann Lichess und Discord nutzen kann.

#### Aufruf von Discord

Entweder öffnet man die installierte Anwendung (und ist dann im Regelfall schon angemeldet, da man immer als derselbe Benutzer unterwegs ist), oder man öffnet die Anwendung im Browser, und meldet sich dort über E-Mail-Adresse (das ist die Benutzeridentifikation) und Passwort an.

Siehe [Aufruf und Anmeldung bei Discord](/docs/discord.md#aufruf-und-anmeldung) für den genauen Ablauf.

#### Anmeldung bei Discord

Passiert implizit beim Öffnen, man kann Discord nicht anonym nutzen.
Beim ersten Aufruf von Discord wird man aufgefordert, sich zu registrieren. Siehe das Kapitel [Aufruf und Anmeldung bei Discord](discord.md#aufruf-und-anmeldung).

#### Überblick Benutzeroberfläche Discord

Die Anwendung sieht im Browser und der installierten Anwendung nahezu identisch aus, und funktioniert auch genau gleich.

Siehe das Kapitel [Aufbau von Discord](/docs/discord.md#aufbau-von-discord) zu allen relevanten Aspekten.

### Weitere Bestandteile

Es sollte nicht vergessen werden, dass man ja Online Training machen möchte. Dazu benötigt man:

* Einen **Rechner** (alternativ Tablet / Handy, funktioniert aber meist nicht so gut)
* der am **Internet** ausreichend angeschlossen ist. Jede Bandbreite genügt, sie muss halt stabil sein.
* Jeder Teilnehmer benötigt ein **Mikrofon** und **Lautsprecher**. Meist wird in **Headset** verwendet, ich verwende ein externes Mikro, manche **Webcams** haben auch ein Mikrofon integriert. Der **Lautsprecher des Rechners** genügt im Regelfall.

Wenn man Online-Unterricht geben möchte, dann ist die Infrastruktur (Rechner, Installation, Headset, Lautsprecher, ...) der schwierigste Punkt. Es empfiehlt sich, mit Neueinsteigern separate Sessions zu machen, die meist schwieriger sind, da man erst dran ist, etwas ans Laufen zu bekommen.

## Installation Software für Lichess und Discord

Für Lichess benötigt man keine Installation, Lichess kann am besten direkt im Browser verwendet werden. Es ist sogar so, dass Lichess im Browser zu jedem Zeitpunkt aktueller ist, und mehr Features bietet. Die Apps, die für das Handy bzw. Tablet verfügbar sind, sind gut, wenn man online spielen möchte, aber für das Training oft nicht geeignet. Wer hat, kann gerne während des Workshops prüfen, ob eine Nutzung mit Tablet (als Teilnehmer und/oder Trainer) genau so gut ist.

Discord ist ebenfalls kostenfrei, die Anwendung Discord erleichtert es für die Schachtraining-Teilnehmer meist, da Lichess == Browser, und Discord == Anwendung ist. Bei Discord ist man auf jeden Fall beim Start der Anwendung schon angemeldet, was im Browser nicht immer der Fall sein muss.

Nach Aufruf von [https://discord.com/](https://discord.com/) bekommt man oben prominent die Möglichkeit, die Software (passend zum Betriebssystem) herunterzuladen. Ansonsten kann man das auch über die Seite [https://discord.com/download](https://discord.com/download) tun. Discord kann aber auch direkt im Browser genutzt werden, die Unterschiede sind meist marginal.

## Nutzung von Discord im Training

Discord wird im Training vor allem für zwei Aspekte eingesetzt, in letzter Zeit haben wir aber auch andere Sachen ausprobiert:

* Das Teilen von Links zu Lichess-Inhalten. D.h. jeder Trainingsteilnehmer kann über den Textkanal Textnachrichten bekommen, und per Klick auf einen Link den Einstieg zu Lichess bekommen.
* Discord unterstützt Leute beim sich unterhalten. Die Sprachkanäle sorgen dafür, dass sogar mehrere Gruppen parallel zueinander arbeiten können, ohne sich gegenseitig zu stören.
* Zudem kann man mit Discord auch seinen Bildschirm übertragen, das in manchen Trainingsszenarien genau das Richtige ist.

Details zu den Text-Kanälen und Sprach-Kanälen sind dann im [Discord-Kapitel](/docs/discord.md) in den Abschnitten [Bereitstellung von Text- und Sprachkanälen](/docs/discord.md#text--und-sprachkanäle-bereitstellen), [Nutzung Textkanäle](/docs/discord.md#nutzung-von-textkanälen) und [Nutzung von Sprachkanälen](/docs/discord.md#nutzung-von-sprachkanälen) dargestellt.

## Nutzung von Lichess im Training

Lichess ist eine umfangreiche Plattform für viele Aspekte des Schachspiels. Hier sollen nur die Aspekte berührt werden, die bei uns zum Training eingesetzt werden. Es gibt sicher noch viel mehr Möglichkeiten, aber wir nutzen diese eben (zur Zeit) nicht, und von daher kann ich wenig dazu sagen.

Die relevanten Aspekte für das Training (hier nur die Übersicht und die Links) sind:

* [Lichess-Studien](/docs/lichess.md#nutzung-von-studien): Über Studien werden Trainingsinhalte vorbereitet und dann durchgeführt.
* [Lichess-Teams](/docs/lichess.md#erstellung-und-nutzung-eines-teams): Turniere und Simultan-Veranstaltungen können für Teams freigegeben werden, deshalb der Ausflug.
* [Lichess-Turniere](/docs/lichess.md#nutzung-von-internen-turnieren): Eine Übersicht über die verschiedenen Turnierarten, und unsere Erfahrungen damit.
* [Lichess-Simultan](/docs/lichess.md#nutzung-des-simultan): Einsatz von Simultanen gegen den Trainer
* [Lichess-Aufgaben](/docs/lichess.md#studien-für-übungen): Selbst-Lern-Material, das teilweise gut in den Unterricht eingebaut werden kann.
* [Lichess-Sonstiges](/docs/lichess.md#weitere-möglichkeiten-für-das-training): Puzzles in verschiedenen Formen.

## Trainingsszenarien für Lichess und Discord

Welche Arten von Trainingsszenarien schauen wir uns an?

* [Klassischer Unterricht über Studien](/docs/training.md#unterricht-über-studien): Der Schachtrainer führt, zeigt Material, erklärt, die Schüler kommentieren, probieren aus, ...
* [Lernmaterial für Schüler](/docs/training.md#selbststudium): Studien können auch dazu genutzt werden, Selbstlernmaterial zu erstellen. Das kann von den Schülern dann eigenständig durchgearbeitet werden.
* [Partieanalysen](/docs/training.md#partieanalysen): Vorbereitung, Selbstanalyse, Durchsprache im Unterricht, wie geht das mit Lichess?
* [Turniere der Schüler (und Lehrer)](/docs/training.md#turniere-der-schüler): Praktisches üben, freies Spiel, Wettbewerb.
* [Freies Spiel](/docs/training.md#freies-spiel): Ungewertete und gewertete Partien ohne ein Turnier
* [Simultan des Lehrers](/docs/training.md#simultan-des-lehrers): Praktische Übung von Beispielstellungen, Endspieltraining praktisch, ...
* [Sonstiges](/docs/training.md#sonstiges): Auflockerung, kleine Wettkämpfe, Vorschläge an die Schüler, ...

## Übungen

Folgende Übungen könnten im Workshop durchgeführt werden (hängt dann an der Zeit, der Vorbereitung und der praktischen Teilnahme):

* [Training aus Sicht der Teilnehmer + Trainer](/docs/uebungen.md#training-aus-sicht-der-teilnehmer-und-trainer): Was sehen Teilnehmer, was sieht der Trainer? Hier sollte jeder Teilnehmer mal in jeder Rolle unterwegs gewesen sein.
* [Trainingsvorbereitung](/docs/uebungen.md#trainingsvorbereitung): Worauf muss man achten, wenn man
  * [klassischen Unterricht](/docs/uebungen.md#übung-vorbereitung-klassischer-unterricht) vorbereitet
  * [Selbstlernmaterial erstellt](/docs/uebungen.md#übung-selbstlernmaterial-erstellen)
* [Turniere nutzen](/docs/uebungen.md#turniere-erstellen-und-besuchen): Wie läuft die Erstellung eines Turniers ab, welche Entscheidungen trifft man in welcher Reihenfolge?
* [Simultane erstellen](/docs/uebungen.md#simultane-erstellen-und-durchführen): Was zu welchem Zweck, wie führt man es durch, welche Besonderheiten gibt es?

## Checkliste

Die folgende Checkliste fasst zusammen, welche Schritte in welcher Reihenfolge durch wen gemacht werden. Zuerst einmal die Rollen der Beteiligten:

* Admin (vereinfachend für lichess und Discord): Administriert die serverseitigen Dinge in den Systemen.
* Trainer: Erstellt Studien, organisiert Turniere und Simultane
* Teilnehmer: Wird trainiert

| Aufgabe | Beschreibung                 | Admin | Trainer | Teilnehmer |
|-------|------------------------------|:-----:|:-------:|:----------:|
| Registrierung Lichess | Erstellen eines Lichess-Accounts | X | X | X |
| Registrierung Discord | Erstellen eines Discord-Accounts | X | X | X |
| Lichess-Teams | Team erstellen |  X | | |
| Lichess-Einladung | Einladung für das Team verschicken | X | | |
| Discord-Server | Server erstellen | X | | |
| Sprach-/Textkanäle | Sprach- und Textkanäle in Discord erstellen | X | | |
| Discord-Einladung | Einladung an Trainer und Teilnehmer schicken | X | | |
| Rollen für Trainer | Trainer als Teamleiter (lichess) und administrator / streamer bei Discord einrichten | X | | |
| Studie erstellen | Studie in Lichess erstellen | | X | |
| Studie verwenden | Studie im Training verwenden | | X | X |
| Simultan erstellen | Ein Simultan für das Training erstellen | | X | |
| Simultan teilnehmen | Am Simultan des Trainers teilnehmen | | | X |

Für die Durchführung des Workshops sollten alle Teilnehmer die Vorbereitungen für Teilnehmer vor dem Workshop umgesetzt haben. Das ist:

* Lichess Account
* Discord Account
* Anmeldung im Team des Workshops (Lichess)
* Anmeldung am Discord Server

## Wie kann getestet werden?

Das hier ist nur ein erster Hinweis, was wir alles schon probiert hatten:

* Es ist gut, eine schriftliche Anleitung zur Verfügung zu haben. Dort sollten die wesentlichen Schritte beschrieben sein, die man dann systematisch testen kann.
* Lichess funktioniert eigentlich immer. Das Einzige, was hier schiefgehen kann, ist, dass die Kinder sich nicht mehr an User-ID (kann der Lehrer wissen) oder Passwörter (sollte der Lehrer **nicht** wissen) erinnern. Man kann sich bei der Anmeldung in Lichess, wenn man sich an das Passwort nicht mehr erinnert, sich einen Änderungslink an seine E-Mail-Adresse schicken (an die man sich hoffentlich noch erinnert).
* Discord ist hier deutlich komplexer (und wir werden das im Workshop auch merken). Folgende Möglichkeiten:
  * Jemand, der Schwierigkeiten mit Discord hat, kommt eventuell gar nicht rein, oder Mikrofon und / oder Lautsprecher funktionieren nicht. Hier hat es sich als gut erwiesen, wenn man zuerst telefoniert, und erst wenn man die Probleme gelöst hat, dann in Discord einsteigt.
  * Anwendung oder Browser-Version: Das muss der gegenüber wissen. Das muss zu Beginn abgefragt werden, damit man nicht komplett falsch liegt.
  * Wichtig ist, dass der Benutzer weiß, was er verwendet oder verwenden möchte: Externes Mikrofon, intern eingebautes, ein Headset, Ear-Pods, ... Manchmal merkt man erst hier, dass der Benutzer gar kein Mikrofon hat.
  * In der Anleitung muss beschrieben sein, wie man selbst seinen Ton testen kann. Damit findet man mindestens heraus, ob das Mikrofon funktioniert, und der Ton dann richtig ankommt.
